---
title: "[Competition] 2016 Big Contest"
layout: post
date: 2018-01-16
tag:
- competition
- bigcontest
- insurance
- ML
category: project
projects: true
author: sang-hyeon
description: Story about attending 2016 Big Contest
---

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/D51GkfvnNHXWdn" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe>

# Introduction 
데이터에 대해 본격적으로 공부하기 시작한지 약 1년이라는 시간이 흘렀다. 그간 학회 컨퍼런스와 대외 공모전과 같은, 여러 분석 프로젝트에 참여하면서 경험했던 것들을 정리해보고자 한다. 

<br>

> 빅콘테스트 공식 홈페이지 : <http://contest.kbig.kr/>

빅콘테스트는 **한국정보화진흥원**과 **한국빅데이터연합회**에서 주최하는, 비교적 큰 규모의 공모전이다. 현재 위 링크로 들어가면 2017년 대회에 대한 설명이 나와있다. 이전 대회에 대한 정보는 공식 홈페이지를 통해서는 찾아볼 수 없는 듯하다. 내가 참여했던 대회는 2016년 챌린지 리그로, **보험 사기자를 예측**하는 문제였다.

 이 공모전에 참여했던 경험은 나에게 굉장히 특별하다. 왜냐하면 내가 데이터 분석 공부를 시작하게 된 시발점이었기 때문이다. 데이터 분석에 대해 완전히 무지하던 때에, 지인의 권유로 우연히 참여하게 되었고, 정말 운이 좋게도 수상까지 하게 되었다. (버스 승차감이 너무 좋았다.) 이 때 이후로 데이터 분석에 관심을 가지게 되었고 학회 활동으로까지 이어졌기에, 거의 기여한 바가 1도 없을지언정 내게는 매우 의미가 큰 대회인 것이다. 

 Train Set와 Test Set의 개념이 무엇인지도 몰랐고, 너무나 당연히도 Cross-Validation이나 Random Forest 같은 분석 기법에 대해 알리가 없었다. 게다가 R이나 Python 같은 분석 도구도 거의 전혀 다룰 줄 몰라서, 10만 행이나 되는 데이터를 Excel로 버벅이며 처리했던 기억이 아련하다. 1년이 지난 지금, 그때의 기억을 떠올리면 코웃음 밖에 안나오지만, 무지했던 만큼 데이터에 대해 순수(?)하게 고민할 수 있었던 것 같기도 하다. 알고리즘적으로 기여할 능력이 없었던 나는, 무엇이라도 도움이 되고 싶어 보험 사기에 대해 많은 기사와 논문을 찾아 읽으며 공부하기 시작했고, 데이터의 어떠한 변수들이 Target 변수(보험 사기 여부)에 영향을 미칠 지에 대해 여러 가설들을 세워볼 수 있었다. 또한 이 과정에서 팀원들과 함께, 결정적으로 모델 성능을 향상시키는 변수들을 찾아낼 수 있었으니 노력이 참으로 가상했다! 이 경험은 이후로도 내가 머신러닝에 있어서 알고리즘보단 데이터 그 자체에 관심을 더 가지는 성향을 만들어내지 않았나싶다.

 이 프로젝트의 모델 빌드 과정에 대해서는 당시에 아는 바가 하나도 없었다. 현재의 지식으로 과거의 무지를 덮으려는 건 반칙인 것 같아서 설명하진 않으려한다. 앞으로의 프로젝트 게시물들은 **포트폴리오적 성격**을 가지고, 과거의 프로젝트들에 대한 것이므로 최대한 **당시의 나**를 상기하며 정리해보고자 한다.

# Project Report
> ### 1. 프로젝트 목표
>  - 보험 가입자 데이터를 이용하여 보험 사기자 여부 예측
>  - 가장 높은 F1 Score 수치 기록하기
>
> ### 2. 프로젝트 내용
>  - 네 개로 분할되어 있는 데이터들을 한 개로 병합
>  - 총 88개의 변수 중 35개 선택 + 파생변수 12개
>  - Random Forest 알고리즘으로 모델링 수행
>
> ### 3. 프로젝트 핵심
>  - 보험 사기는 일반적으로 보험 설계사, 주변 의사들과 계획적으로 치는 경우가 많다는 도메인 지식 획득
>  - 보험 설계사, 의사, 병원에 대한 위험 수준 변수 생성
>  - 10 이상의 F1 Score 상승을 가져옴
>
> ### 4. 프로젝트 결과
>  - 예상 F1 Score : 66.8 / 실제 F1 Score : 68
>  - 챌린지리그 한국정보통신진흥협회장상 수상
>
> ### 5. 나의 역할
>  - 보험 사기에 관한 도메인 지식 연구
>  - 파생 변수 생성에 대한 아이디어 제공
>  - 엑셀을 이용한 데이터 전처리
>
> ### 6. 피드백
>  - R과 Python 이용자 간 소통의 어려움
>  - 부족한 기본기 (전형적인 정형 데이터를 비정형이라고 일컫는 등, 기본기의 부재가 많았음)
>  - 파생 변수의 중요성에 대한 깨달음

